---
title: 八股文
date: 2022-01-13T08:13:53.862Z
---

# 基础部分


#### 1.谈谈对面向对象思想的理解

#### 2.JDK，JRE和JVM有什么区别？

#### 3.==和equals的区别是什么？

#### 4.两个对象的hashCode()相同，则equals()也一定为true，对吗？

#### 5.final在Java中有什么作用？

#### 6.Java中Math.round(-1.5)等于多少？

#### 7.String属于基础的数据类型吗？

#### 8.Java中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

#### 9.String str = "i" 与 String str = new String("i") 一样吗？

#### 10.String,StringBuffer和StringBuilder区别？

#### 11.如何将字符串反转？

#### 12.String类的常用方法都有哪些？

#### 13.什么是向上转型？什么是向下转型？

#### 14.Int和Integer的区别？

#### 15.方法的重写和重载的区别

#### 16.抽象类和接口的区别？

#### 17.抽象类必须要有抽象方法吗？

#### 18.普通类和抽象类有哪些区别？

#### 19.抽象类能使用final修饰吗？

#### 20.接口和抽象类有什么区别？

#### 21.Java中IO流分为几种及选择？

#### 22.BIO、NIO、AIO有什么区别？

#### 23.Files的常用方法有哪些？

#### 24.serialVersionUID的作用是什么

#### 25.什么是序列化？

#### 26.深拷贝和浅拷贝的区别是什么？

#### 27.Java容器都有哪些？

#### 28.Collection和Collections有什么区别？

#### 29.List、Set、Map之间的区别是什么？

#### 30.HashMap和HashTable有什么区别？

#### 31.如何决定使用HashMap还是TreeMap?

#### 32.说一下HashMap的实现原理？

#### 33.谈谈LinkedHashMap和HashMap的区别

#### 34.谈谈ConcurrentHashMap,HashMap,Hashtable的区别

#### 35.说一下HashSet的实现原理？

#### 36.ArrayList和LinkedList的区别是什么？

#### 37.如何实现数组和List之间的转换？

#### 38.ArrayList和Vector的区别是什么？

#### 39.Array和ArrayList有何区别？

#### 40.如何在双向链表A和B之间插入C?

#### 41.在Queue中poll()和remove()有什么区别？

#### 42.卡发一个自己的栈，你会怎么写？

#### 43.哪些集合类是线程安全的？

#### 44.迭代器Iterator是什么？

#### 45.Iterator怎么使用？有什么特点？

#### 46.Iterator和ListIterator有什么区别？

#### 47.怎么确保一个集合不能被修改？

#### 48.一个普通main方法的执行，是单线程模式还是多线程模式？为什么？

#### 49.并行和并发有什么区别？

#### 50.线程和进程的区别？

#### 51.守护线程是什么？

#### 52.创建线程有哪几种方式？

#### 53.说一下Runnable和Callable有什么区别？

#### 54.请描述线程的生命周期？

#### 55.线程有哪些状态？

#### 56.sleep()和wait()有什么区别？

#### 57.notify()和notifyAll()有什么区别？

#### 58.线程的run()和start()有什么区别？

#### 59.创建线程池有哪几种方式，怎么用？

#### 60.线程池都有哪些状态？

#### 61.线程池中submit()和execute()方法有什么区别？

#### 62.在Java程序中怎么保证多线程的运行安全？

#### 63.谈谈你对线程安全的理解

#### 64.多线程中synchronized锁升级的原理是什么？

#### 65.什么是死锁？

#### 66.怎么防止死锁？

#### 67.ThreadLocal是什么？有哪些使用场景？

#### 68.说一下synchronized底层实现原理？

#### 69.synchronized和volatile的区别是什么？

#### 70.synchronized和Lock有什么区别？

#### 71.synchronized和ReentrantLock区别是什么？

#### 72.说一下atomic的原理？

#### 73.什么是反射？

#### 74.什么是Java序列化？什么情况下需要序列化？

#### 75.动态代理是什么？有哪些应用？

#### 76.怎么实现动态代理？

#### 77.为什么要使用克隆？

#### 78.如何实现对象克隆？

#### 79.深拷贝和浅拷贝区别是什么？

#### 80.throw 和 throws 的区别？

#### 81.final、finally、finalize 有什么区别？

#### 82.try-catch-finally 中哪个部分可以省略？

#### 83.try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

#### 84.常见的异常类有哪些？

#### 85.罗列常见的5个运行时异常？

#### 86.罗列常见的5个非运行时异常？


# 数据库部分


#### 1.数据库的三范式是什么及反范式？

#### 2.一张自增表里面总共有 7 条数据，删除了最后 2 条数据，重启 MySQL 数据库，又插入了一条数据，此时 id 是几？

#### 3.如何获取当前数据库版本？

#### 4.说说常用的聚合函数有哪些及作用？

#### 5.说一下 ACID 是什么？

#### 6.如何解决SQL注入？

#### 7.char 和 varchar 的区别是什么？

#### 8.float 和 double 的区别是什么？

#### 9.MySQL 的内连接、左连接、右连接有什么区别？

#### 10.MySQL 索引是怎么实现的？

#### 11.怎么验证 MySQL 的索引是否满足需求？

#### 12.说一下数据库的事务隔离？

#### 13.说一下 MySQL 常用的引擎？

#### 14.说一下 MySQL 的行锁和表锁？

#### 15.说一下乐观锁和悲观锁？

#### 16.MySQL 问题排查都有哪些手段？

#### 17.如何做 MySQL 的性能优化？

#### 18.JDBC如何实现对事务的控制及事务边界

#### 19.谈谈事务的特点

#### 20.谈谈事务的隔离级别


# JavaWeb部分


#### 1.JSP 和 servlet 有什么区别？

#### 2.谈谈Servlet的生命周期

#### 3.JSP 有哪些内置对象？作用分别是什么？

#### 4.说一下 JSP 的 4 种作用域？

#### 5.session 和 cookie 有什么区别？

#### 6.说一下 session 的工作原理？

#### 7.如果客户端禁止 cookie 能实现 session 还能用吗？

#### 8.谈谈三层架构

#### 9.谈谈对MVC的理解（重要）

#### 10.spring mvc 和 struts 的区别是什么？

#### 11.如何避免 SQL 注入？

#### 12.什么是 XSS 攻击，如何避免？

#### 13.什么是 CSRF 攻击，如何避免？

#### 14.http响应码301和302代表的是什么？有什么区别？

#### 15.forward 和 redirect 的区别？（转发与重定向）

#### 16.简述 tcp 和 udp的区别？

#### 17.tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？

#### 18.谈谈什么是TCP的四次挥手？

#### 19.说一下 tcp 粘包是怎么产生的？

#### 20.OSI 的七层模型都有哪些？

#### 21.get 和 post 请求有哪些区别？

#### 22.如何实现跨域？  23.说一下 JSONP 实现原理？

#### 24.从浏览器输入URL到页面加载完毕，都经历了什么？


# 框架部分


#### 1.为什么要使用 spring？

#### 2.解释一下什么是aop?

#### 3.解释一下什么是 ioc？

#### 4.spring 有哪些主要模块？

#### 5.spring 常用的注入方式有哪些？

#### 6.spring 中的 bean 是线程安全的吗？

#### 7.spring 支持几种 bean 的作用域？

#### 8.spring 自动装配 bean 有哪些方式？

#### 9.spring 事务实现方式有哪些？

#### 10.说一下 spring 的事务隔离？

#### 11.说一下 spring mvc 运行流程？

#### 12.spring mvc 有哪些组件？

#### 13.SpringMVC有哪些常用的注解？有什么作用？SpringMVC+SPring的父子容器关系

#### 14.@RequestMapping 的作用是什么？

#### 15.@Autowired 的作用是什么？

#### 16.什么是 spring boot？

#### 17.为什么要用 spring boot？

#### 18.spring boot 核心配置文件是什么？

#### 19.spring boot 配置文件有哪几种类型？它们有什么区别？

#### 20.谈谈springboot的工作原理

#### 21.spring boot 有哪些方式可以实现热部署？

#### 22.谈谈自定义注解

#### 23.谈谈单体架构和微服务架构的区别？一般依据怎样的原则进行微服务的拆分？

#### 24.jpa 和 hibernate 有什么区别？

#### 25.谈谈互联网常见的负载均衡

#### 26.什么是 spring cloud？

#### 27.简单谈谈对SpringCloud的基本认识

#### 28.spring cloud 断路器的作用是什么？

#### 29.spring cloud 的核心组件有哪些，解决了什么问题？

#### 30.谈谈微服务注册中心zookeeper&Eureka

#### 31.为什么要做服务化

#### 32.怎么做服务拆分

#### 33.服务拆分&服务治理&服务间通讯

#### 34.分布式锁的实现方案（redis zookeeper）

#### 35.如何解决分布式会话问题

#### 36.CAP原则

#### 37.微服务网站架构设计如何应对高并发

#### 38.如何应对分布式系统的数据一致性问题（分布式事务）

#### 39.BASE原理

#### 40.为什么要使用 hibernate？

#### 41.什么是 ORM 框架？

#### 42.hibernate 中如何在控制台查看打印的 SQL 语句？ 43.hibernate 有几种查询方式？

#### 44.hibernate 实体类可以被定义为 final 吗？

#### 45.在 hibernate 中使用 Integer 和 int 做映射有什么区别？  46.hibernate 是如何工作的？

#### 47.get()和 load()的区别？

#### 48.说一下 hibernate 的缓存机制？

#### 49.hibernate 对象有哪些状态？

#### 50.在 hibernate 中 getCurrentSession 和 openSession 的区别是什么？

#### 51.hibernate 实体类必须要有无参构造函数吗？为什么？

#### 52.MyBatis 中 {}和 ${}的区别是什么？

#### 53.MyBatis 有几种分页方式？

#### 54.RowBounds 是一次性查询全部结果吗？为什么？  55.MyBatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？

#### 56.MyBatis 是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？

#### 57.说一下 MyBatis 的一级缓存和二级缓存？

#### 58.MyBatis的XML映射文件都有哪些标签？

#### 59.MyBatis 和 hibernate 的区别有哪些？

#### 60.MyBatis 有哪些执行器（Executor）？

#### 61.MyBatis 分页插件的实现原理是什么？

#### 62.MyBatis 如何编写一个自定义插件？


# 中间件部分


#### 1.RabbitMQ 的使用场景有哪些？

#### 2.RabbitMQ 有哪些重要的角色？

#### 3.RabbitMQ 有哪些重要的组件？

#### 4.RabbitMQ 中 vhost 的作用是什么？

#### 5.RabbitMQ 的消息是怎么发送的？

#### 6.RabbitMQ 怎么保证消息的稳定性？

#### 7.RabbitMQ 怎么避免消息丢失？

#### 8.要保证消息持久化成功的条件有哪些？

#### 9.RabbitMQ 持久化有什么缺点？

#### 10.RabbitMQ 有几种广播类型？

#### 11.RabbitMQ 怎么实现延迟消息队列及作用？

#### 12.RabbitMQ 集群有什么用？

#### 13.RabbitMQ 节点的类型有哪些？

#### 14.RabbitMQ 集群搭建需要注意哪些问题？

#### 15.RabbitMQ 每个节点是其他节点的完整拷贝吗？为什么？  16.RabbitMQ 集群中唯一一个磁盘节点崩溃了会发生什么情况？  17.RabbitMQ 对集群节点停止顺序有要求吗？

#### 18.kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

#### 19.kafka 有几种数据保留的策略？

#### 20.kafka 同时设置了 7 天和 10G 清除数据，到第五天的时候消息达到了 10G，这个时候

#### 21.kafka 将如何处理？

#### 22.什么情况会导致 kafka 运行变慢？

#### 23.使用 kafka 集群需要注意什么？

#### 24.zookeeper 是什么？

#### 25.zookeeper的工作模式

#### 26.zookeeper 都有哪些功能？

#### 27.zookeeper 有几种部署模式？

#### 28.zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

#### 29.集群中为什么要有主节点？

#### 30.集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 zookeeper 还可以使用吗？

#### 31.说一下 zookeeper 的通知机制？

#### 32.dubbo当zookeeper挂了之后，生产者和消费者之间还能通信吗？

#### 33.dubbo当监控中心monitor挂了之后，生产者和消费者之间还能通信吗？

#### 34.zookeeper实际是如何存储生产者和消费者信息？

#### 35.谈谈Dubbo的负载均衡策略，请查阅之前已经讲过的文章链接

#### 36,谈谈采用注册中心和直连的区别？

#### 37.谈谈Dubbo底层的通信原理

#### 38.谈谈Dubbo架构

#### 39.谈谈Dubbo底层网络通信原理（Netty）

#### 40.Redis 是什么？都有哪些使用场景？

#### 41.Redis的数据类型有那些？

#### 42.Redis 有哪些功能？

#### 43.Redis 和 memcache 有什么区别？

#### 44.Redis 为什么是单线程的？

#### 45.什么是缓存穿透？怎么解决？

#### 46.Redis 支持的数据类型有哪些？

#### 47.Redis 支持的 Java 客户端都有哪些？

#### 48.jedis 和 Redisson 有哪些区别？

#### 49.怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

#### 50.Redis 持久化有几种方式？

#### 51.Redis 怎么实现分布式锁？

#### 52.Redis 分布式锁有什么缺陷？

#### 53.Reids的内存管理机制

#### 54.基于ReidsCluster实现的高性能架构

#### 55.Redis 如何做内存优化？

#### 56.Redis 淘汰策略有哪些？

#### 57.Redis 常见的性能问题有哪些？该如何解决？

#### 58.什么样的数据适合放缓存？


# JVM部分


#### 1.说一下 JVM 的主要组成部分？及其作用？

#### 2.说一下 JVM 运行时数据区？

#### 3.说一下堆栈的区别？

#### 4.队列和栈是什么？有什么区别？

#### 5.什么是双亲委派模型？

#### 6.说一下类装载的执行过程？

#### 7.怎么判断对象是否可以被回收？

#### 8.Java 中都有哪些引用类型？

#### 9.谈谈java的垃圾回收机制

#### 10.说一下 JVM 有哪些垃圾回收算法？

#### 11.说一下 JVM 有哪些垃圾回收器？

#### 12.详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？

#### 13.新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

#### 14.简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

#### 15.说一下 JVM 调优的工具？

#### 16.常用的 JVM 调优的参数都有哪些？


# 设计模式


#### 1.说一下你熟悉的设计模式？

#### 2.简单工厂和抽象工厂有什么区别？


# 手写算法题


#### 1.求N的阶乘

#### 2.求解斐波那契数列的第N个数是几？

#### 3.冒泡排序

#### 4.快速排序


# 前端


#### 1.谈谈对CSS盒子模型的理解

#### 2.JavaScript提供了哪些定时器

#### 3.JavaScript如何处理兼容性问题？

#### 4.谈谈Ajax的工作原理

#### 5.浅谈JavaScript的原型机制


# 附加


#### 衡量系统性能的专有名词（QPS TPS 吞吐量 并发量 日活）

#### 如何做好线上服务期容量估计-（峰值QPS&压力测试）